# **急救的基本物品**

***

医药箱或急救包的用品应经常保持完备。应包括下列基本物品：

* 活性炭（使用前应先向中毒控制中心请求救援）
 
* 粘胶带

* 针对过敏反应的抗组胺药

* 抗生素软膏（比如杆菌肽）

* 抗菌溶液或湿纸巾

* 对乙酰氨基酚或布洛芬

* 不同尺寸和样式的绷带胶带

* 咀嚼型小剂量型阿司匹林（心脏病发作时，使用前应先呼救医生）

* 冷敷袋或冰袋

* 针对扭伤和拉伤的紧缩（弹性）绷带

* 棉球和棉签

* 洗眼剂（无菌）

* 急救手册

* 卷状绷带，5～7厘米宽

* 止血和覆盖伤口用不同尺寸的棉垫

* 手套（乳胶或腈类）

* 洗手液

* 蚊虫叮咬用氢化可的松乳膏

* 腹泻用洛派丁胺（服用前向医生咨询）

* 小手电或手电筒，用额外的电池

* 凡士林

* 处理可能的污染物的塑料袋

* 水分补给溶液（服用前向医生咨询）

* 锋利的剪刀

* 肥皂

* 体温计

* 纸巾

* 镊子

另外，以下信息随时可用：

* 家庭医生、急救站和本地中毒控制中心（1-800-222-1222）的电话号码和联系方式

* 每个家庭成员的用药列表（处方药和非处方药）

* 每个家庭成员的病史表

# **急救优先顺序**

***

急救时第一优先的是评估患者气道、呼吸和循环系统（即ABC步骤）。如果没有正确处理，这些部位的任何问题都可能致命。气道（A），是气体进入肺部的通道，可能堵塞（比如因食物窒息）。许多疾病和损伤可导致呼吸（B）困难。血液循环（C）的基础是心肌的泵送和搏动，在心搏骤停时可能停止，这时必需进行心肺复苏（CPR）。

接下来的急救通常是给急救中心打电话获取医疗救助，以下情况例外：

* 心搏骤停

* 窒息

窒息和某些心搏停止的病例，应在呼救前就开始处理。在美国，拨打911即可接通医疗急救中心。呼叫者应告知调度员病人状况的完整描述以及损伤或疾病是如何发生的。呼叫者在调度员说可以时才可挂断电话。如果有几个施救者，应该一个人进行呼救，其他人应了解伤情并开始急救。
呼叫医疗救助后，首先正确实施ABC，方可开始其他治疗措施。必要时应实施心肺复苏

# **常见急症和意外事故处理**

***

## *心搏骤停*

人死亡时，心脏就会停止跳动。心脏停止将血液和氧气泵送至器官、大脑和组织。有时在心搏骤停后的最初几分钟内可恢复。但是，时间越长，恢复的机率越小，恢复后发生脑损伤的机率较大。心跳停止5分钟以上就有可能会发生脑损伤，10分钟以上就极有可能出现死亡。因此，心搏骤停的急救应争分夺秒。

任何致死的因素均可导致心搏骤停。其中一种常见原因，特别是成年人，为异常心脏节律（心律失常）。另一种可能的原因是呼吸停止，比如淹溺或严重肺炎。

心搏骤停患者躺卧不动，没有呼吸，摇动其身体或提问均无反应。

### **急救处理**

对心搏骤停的识别和治疗事实上在同一时间开始。施救人员遇到这类患者时，首先应明确患者是否有意识存在，可以大声问“你还好吗？” 如果没有反应，可使患者仰卧，用“望、听、触”的方法来确定他是否还有呼吸。施救者应当

* 观察胸部是否有起伏

* 倾听是否有呼吸音

* 感受患者口部有无空气流动

## *窒息*

解除窒息的一些方法常常可以挽救生命。成人最常见的窒息常由一团食物（如一大块肉）引起。婴儿的吞咽反射尚未发育完善，如果进食小的、圆的食物，如豌豆、硬糖，容易引起窒息。儿童，特别是幼儿，常把气球、玩具、硬币和其他一些不能吃的东西，以及食物（尤其是圆的、光滑的食物，如热狗、圆形糖果、坚果和葡萄）放进嘴里而引起窒息。

窒息最先出现的症状是咳嗽，常常咳得很厉害，以致不能进行呼救。患者可能在喉咙附近紧握双手。呼吸和说话变得微弱或停止。患者可能发出尖锐或喘气声，并可出现发绀、全身抽搐或昏厥。

### **急救处理**

对窒息患者的抢救因首先呼叫医疗急救中心。

用力咳嗽常可将气道内的异物咳出。能用力咳嗽的患者，应让其继续咳嗽。患者如能正常讲话，一般都能做到用力咳嗽。如果患者不能咳嗽，施救者可用力挤压患者腹部（“海姆利奇”手法），用力挤压腹部可使胸部和胸腔内的压力增加，以利异物排除。

如果患者存在意识，施救者可贴近患者背后，手臂环抱在患者的腹部。施救者一手握拳，拇指握于拳内，且拳头拇指侧朝向里。然后将拳头置于患者胸骨和脐之间并朝向患者。另一手牢牢地放在拳的上面。然后双手用力向内、向上推，连续作5次。如果是儿童，用力要小些。这种动作可反复进行，直到异物被排出。如果患者失去知觉，应停止操作。

如果患者失去意识，急救者应查看口及咽喉内是否有任何可见物体可能阻塞气道，如果有，将其取出。如果患者没有呼吸，可能为舌头阻塞气道。施救者这时可轻压患者头部并上抬下颌，这样就可移动舌头并打开气道。如果患者仍没有呼吸，可给予口对口人工呼吸。

## *内出血*

腹腔、胸腔、消化道和大块骨骨折（如大腿骨（股骨）和骨盆）的周围组织内都可能发生严重的内出血。

内出血早期没有症状，但损伤出血的器官可能会有疼痛。患者也可能因其他的损伤分散了对这种疼痛的注意；或者由于神智不清、嗜睡或意识丧失而不能表达出这种疼痛。最后，内出血通常表现明显。例如，消化道出血可导致呕血、便血或黑便。失血过多可引起血压降低，患者会感到乏力、头晕。若患者站立甚至在坐着时都可能昏倒，若血压极低则失去意识。

### **急救处理**

非专业医学务人员无法控制内出血。如果出血量大，引起轻度头晕或有休克的症状时（ 休克），应让患者躺下，将下肢抬高。尽快请求医疗专业救助。

## *伤口*

组织的切割、撕裂（撕裂伤）、刮伤（擦刮伤）和穿刺伤可以由咬伤（ 咬伤和螫伤介绍）和其他机制引起。非咬伤引起的较轻的创伤，常常很快就会愈合。但是，某些创伤可以引起大出血。一些创伤可合并深部组织结构如神经、肌腱和血管损伤。一些创伤可引起感染。穿刺伤的伤口内可能残留异物（如木屑、玻璃碎片、衣服碎片等）。

大多数皮肤表浅的切割伤很少引起大出血，出血也常可以自行停止。手部和头皮的切割伤以及动脉或大静脉的切割伤常可能引起大出血。

### **急救处理**

切割伤的处理，第一步是止血。可见的出血可用手指或手紧紧的压住出血部位，至少5分钟，几乎都可以止血。应尽可能使出血部位处于高于心脏平面的位置，如把伤肢抬高。止血带仅在非常严重的损伤时使用（比如战斗伤亡），因为止血带会阻断流向身体止血端的所有血液并使其缺氧。

为预防感染，应清洗伤口并清除所有污垢和微粒。大的可见颗粒可以拿掉。较小的不可见的污垢和微粒用温和肥皂和自来水冲洗掉。冲洗后仍留下的污垢和微粒可用水压更高的温热自来水冲洗。不推荐使用更刺激的溶液，比如酒精、碘酒和过氧化氢。这类溶液可能损伤组织，影响愈合功能。深的创伤需要擦洗。如果伤口很小，可用市售的创可贴包扎。较深、较大的切割伤常常需要手术缝合。清创后，必要时可使用抗生素软膏涂敷，绷带包扎。

下列情况需要请求专业医疗救助：

* 切割伤伤口长度大于1/3英寸（¾ 厘米）、伤口在面部、伤口较深或伤口边缘裂开

* 伤口出血不能自行停止，或经压迫几分钟后仍不能止血

* 出现神经或肌腱损伤的症状，如出现感觉丧失、运动障碍或麻木

* 较深的擦刮伤，伤口内的污物很难清除

* 穿刺伤，特别是创口内可能有异物

* 受伤者在过去5年中未接种过破伤风疫苗

所有伤口，无论在家治疗还是由医师治疗，在最初几天都应观察伤口有无感染症状。如果出现感染的症状应在几小时内去就诊。小的伤口大多在几天内就可以愈合。

## *软组织损伤*

软组织损伤包括肿胀、擦伤（挫伤）、肌肉的小撕裂伤（轻微拉伤），以及关节附近韧带或肌腱的小撕裂伤（轻微扭伤）。

挫伤、轻度拉伤和轻度扭伤都可以引起轻到中度的疼痛和肿胀。肿胀部位的颜色可能有变化，一天后可变为紫色；几天后可变为黄色和棕色。通常患者受伤的部位还能继续活动。如果出现更严重的症状，如畸形、不能行走或活动受伤部位、严重的疼痛等，可能是受伤部位关节内的骨骼的完全移位（脱位）、受伤关节内骨部分移位（半脱位）、骨折（ 骨折、脱位和扭伤概述）、严重拉伤或扭伤或其他严重创伤。有严重症状的患者往往需要专业医疗救治，以确定损伤的性质。

### **急救处理**

挫伤、轻度的拉伤和扭伤都可以在家治疗，采用休息(Rest)、冰敷(Ice)、压迫(Compression)和抬高(Elevation)的办法（RICE— 初期治疗），可以加快恢复并减轻疼痛和肿胀。如果发生了骨折、严重的拉伤、严重的扭伤、关节不完全（半脱位）或完全脱位，在专业医疗救助之前应用夹板固定。

## *肢体或指（趾）的断裂与绞榨伤*

身体的某些部位，如手指或足趾有可能被切断（截肢）。另外，戒指或其他的束缚装置可以造成血液循环阻断而导致组织坏死。戒指周围组织肿胀引起戒指周围组织起血液循环阻断，或戒指直接阻断血流而引起组织损伤。

### **急救处理**

断肢如果能恰当的保存，有时可以重新接上。为了能延长断肢存活时间，应将它放入一个密封、干燥的塑料袋内。然后将袋子放进装有冰块的另一个袋子或容器内。不要用干冰。断肢不要放到水里。

受伤的手指常会肿胀。所以，受伤手指上的戒指应该在肿胀发生之前尽早取下来。同样，其他任何套在肢体（如手指、脚趾、胳膊或腿）上的物品，在肢体发生肿胀之前必须取下来。可以用持续、轻柔的牵拉来取下戒指。肥皂和水可以减少摩擦，更容易取下。如果还不能取下，应及时寻求医疗救治。

## *中毒*

中毒是因吞服、吸入有毒物质或皮肤、眼、黏膜（如口腔、鼻的黏膜）与有毒物质接触所产生的有害影响。

* 处方药和非处方药、非法药物、气体、化学物质、维生素，食物，蘑菇，植物，以及动物毒液都可以成为有毒物质。

* 某些有毒物质无明显的损害，但是有些毒物会造成严重的损害甚至导致死亡。

* 中毒的诊断主要依据症状、从中毒者本人及相关人员处收集到的信息以及对患者血液和尿液的检测。

* 药物应始终保存在原装的防止儿童开启的容器内，并置于儿童接触不到的地方。

* 治疗包括对患者的生命支持、防止毒物的继续吸收、增加毒物的排出。

中毒是家庭中非致命性事故中最常见的原因。在美国每年各种类型中毒的人数超过200万人。药物（包括处方药、非处方药和非法药物）是严重中毒和中毒相关死亡的最常见原因。其他常见的毒物包括有毒气体、日用品、农用产品、植物、工业用化学物质、维生素，动物毒液和食物（特别是某些蘑菇和鱼类）。然而，任何物质摄入过量都可能引起中毒。

### **急救处理**

在救助中毒者时首先要避免自己中毒。任何暴露于有毒气体的人，都应尽快地脱离事故现场。采取特殊的训练和预防措施，以避免在救援过程中被有毒气体或化学物质侵害。

化学制剂泄露的事故中，所有被沾染的衣物，包括鞋袜和首饰都应立即脱掉。用肥皂和水彻底清洗皮肤。如果眼睛受到沾染应该用清水或盐水冲洗。救援人员应当十分小心，避免自己受到沾染。

如果中毒者的症状严重，应呼叫紧急医疗救助（美国的大部分地区均有911）。如果有必要，旁边的人应施行心肺复苏（CPR）（ 心搏骤停 : 急救处理）。如果症状不很重，旁边的人应与最近的医疗机构联系。在美国，拨打800-222-1222即可联系当地的中毒控制中心。可在美国中毒控制中心协会网站获取更多的信息（www.aapcc.org)。如果呼救者知道毒物的种类和服用的剂量，中毒中心建议在家里就开始治疗。

导致患者中毒的毒物、药物（包括非处方药）及其容器均应妥善保存，以交给医师或急救者。中毒中心会建议在抵达医院以前给中毒者使用活性炭（ 防止毒物吸收），极少情况下建议给予吐根糖浆催吐，特别是对离医院很远的患者。除非经特别指示，活性炭及糖浆不应在家里服用，首先发现者也不应给予中毒者这两种药物（包括急救车上的人员）。糖浆会导致持续性的呕吐等难以预料的后果，而且其从患者胃中催吐出的毒物量可能也是有限的。

## *淹溺*

淹溺发生于淹没在液体中，引起窒息或影响呼吸活动。

* 淹溺时，机体缺氧，可导致器官损害，特别是肺和脑。

* 医生评估淹溺者缺氧状况以及淹溺常见的伴随问题（如跳水导致的脊髓损伤）。

* 治疗主要是纠正缺氧以及其他问题。

淹溺可为非致死性（以前称为溺水）或致死性。住院治疗的非致命性淹溺患者的数量是淹溺死亡者的4倍。在世界各地以及美国淹溺是意外死亡的首要原因，特别是儿童和年龄不到19岁的青少年。在美国从2005年到2009年，在1到4岁的儿童中，淹溺是最常见的意外死亡的原因，并且这其中致死性淹溺所占比例要大于其他年龄段。淹溺也是5到9岁儿童中第二常见的外伤致死原因，而在小于1岁和10到19岁这两个年龄段中淹溺排第三位。其他可能发生淹溺的高危人群包括：

* 非洲裔美国儿童及移民或贫穷家庭的儿童

* 男性

* 醉酒或服用影响判断和警觉性药物的人

* 有可引起暂时性不能自理的疾病，如癫痫、低血糖、中风、心脏病以及特定类型的心跳不规则（心律失常）的人

### **急救处理**

迅速、就地实施复苏术，是提高不合并脑损伤患者生存率的关键。即使患者溺水时间较长，也应反复尝试，尽量使其复苏。如有必要，应做人工呼吸和心肺复苏（CPR）（ 心搏骤停 : 急救处理）。与其他大多数急救状况先完成CPR不同的是，胸外按压之前就要开始人工呼吸。如可能有脊柱损伤，应尽可能减少颈部移动。没有意识或任何症状的溺水者，必须送往医院救治，如有可能尽量用救护车运送。如果溺水者只有轻微的症状，在急诊室观察几小时后就可以回家休息。如果数小时后仍有症状，或血氧水平仍较低，应住院治疗。

## *冻伤*

* 冻伤是身体某部位的组织因冰冻而引起的冷伤。

* 极度寒冷可冻伤组织，并破坏局部及其周围组织。

* 冻伤部位可出现麻木、发白、肿胀、起水疱以及变黑和皮革化。

* 冻伤部位应尽快在温水中回暖。

* 大部分冻伤随时间推移痊愈，但有时需要进行手术去除坏死组织。

### **急救处理**

冻伤患者应盖上热毯因为可能也有低体温。如果可能，应尽快给冻伤区域保暖。最好是将伤处浸泡在温水中，水温以护理人员感到舒适为宜（100-104° F 或约40°C）。应避免摩擦冻伤部位（尤其用雪），因为这样可导致进一步组织损伤。但由于冻伤部位没有感觉，患者无法辨明是否出现烫伤。因此，冻伤部位不应放在火前或用加热垫或电热毯取暖。

反复冻融组织比使其保持冷冻更具损伤性。因此，如果冻伤患者必须重新暴露在寒冷环境下，尤其当他们必须步行时，不应使冻伤组织融解。融解后更易因步行而导致损伤。同样，经应该尽量保护受伤的组织不要受到摩擦、压迫和进一步的损伤。通常应保持足部清洁、干燥并覆盖好。患者应保持温暖，如果可能给予镇痛药。应尽快将他们送往医院。

# **常见疾病患者的家属看护流程**

***

## *开颅脑损伤病人*

院方保守疗法后仍需要开颅术的病人，重症室出来后，医生、护士还有许多相同病人需手术、看护及日常休息，院方希望家属实际也是家属在手术后的护理工作中发挥了重要作用。

医院介绍的护工早期护理是必须的，她们都有过很多次护理经验，不像家属一脸茫然。

* 读懂监护器的血压、心跳、呼吸频率、血氧饱和度等指标，询问医生正常值范围；

* 体温的观察，腋窝体温高于37.5℃，一般采取物理降温，护士站的冰箱会有大量盐水袋装水的冰袋，毛巾包裹后颈部、腋下、腿窝降温，时刻量体温，前期会很平凡，长时间高烧不退需时刻联系医生护士采取其他方法降温如药物或腰椎穿刺术等，体温正常是好转的第一步；

* 病人早期处无意识状态，头部偏一方平躺不需要枕头，每二个小时翻一次身动作不要过大过猛，从腚部到背部用翻身枕垫住，腿部一样，以免褥疮治疗起来更麻烦，有充气式褥疮垫更好，热毛巾擦身每天一次也是需要的，双手需使用松紧适当的约束带防病人乱抓乱拔；

* 呼吸道畅通至关重要，口腔内的分泌物、舌根都会堵塞气管需及时处理，气管切开病人，观察切口、皮下有无出血、气肿、血肿，保持套管清洁畅通，切口处每天更换消毒纱布，金属套管需定时取下消毒，气管保持湿润，雾化每天3-4次，定时滴入配置的湿化液；病人有效的咳嗽能咳出深处的痰液，吸痰时戴一次性消毒手套，吸痰管现场打开两头盐水中消毒，动作轻柔，适当深些，每次不超过15s，时间间隔适当长，如遇连续痰多也无法，套管处日常覆盖盐水湿纱布防异物、灰尘吸入；

* 头几天是大量的吊瓶药物和葡萄糖等，之后就是鼻饲流食营养支持，温度自己口感不烫，一天三次每次300ml-400ml缓慢注入，鼻饲前后约30ml温水注入保持管道清洁畅通，堵塞重新穿管增加病人痛苦，头部缓慢抬高30°，流食食物为粥、牛奶、青菜、排骨汤、鸽子汤、黑鱼汤等，以病人实际情况定；口腔、舌苔盐水每天清洗二遍；

* 引流管、引流袋保持畅通无扭曲、牵扯、挤压，引流袋满及时排掉，颜色过深、量过多过少等感觉不正常及时与医生联系，中后期病人需按点憋尿恢复正常储尿功能；大方块护垫得多准备几大包，袋装大卫生纸先准备一二十刀，一直是流食大便不多，二三天一次，开塞露有时需使用；

* 氧气前中期不要间断，有的病人后期还需要高氧仓提高大脑恢复效果；病人昏迷时间长短不一有的几天，有的几月，多与病人说话，昏迷长的病人肌肉会有些萎缩，后期加强康复锻炼，记忆会多少有部分缺失，恢复看个人，部分肢体也一样；

家属、护工三人以上，护工以晚上为主，不能疲劳战。体温持续正常、胃管、尿管、切开的气管都拔出功能正常，意识基本恢复，肢体基本能活动就处于比较好的康复期了。

以上为昏迷约四十天，住院九十多天，头部前后二处开颅，七十岁病人的家属治疗护理流程经过，仅供参考。各个病人发病原因，开颅部位，身体状况不同，治疗和护理会有区别，请严格按照医嘱护理

## *白血病患者*

白血病患者在治疗过程中身体会很虚弱，这是家属们就要做好白血病护理了。只有做好了白血病护理患者才会有力量去与白血病做斗争。

* 贫血：限制活动，卧床休息，注意安全，补充足够营养。

* 出血：鼻出血，鼻部冷敷，用棉球填塞压迫止血。

* 预防和控制感染：保持病室内环境清洁，定期做空气消毒。

* 口腔护理：危重者每日2次作口腔护理，经常用漱口液漱口。

* 心理护理:由于白血病病情重，发展快，加上化疗常可引起脱发、麻木、乏力、发热等并发症。病人容易产生悲观沮丧的情绪，甚至对治疗失去信心。医护人员应关心体贴病人，在化疗前应向病人讲清可能引起的反应，并说明这些反应多是暂时性的，待停止用药后多可恢复正常，鼓励病人树立战胜疾病的信心，与医护人员密切配合，渡过危险期。这种心理护理是白血病护理中最为重要的一方面了。

白血病护理要重视应用化疗药物的观察护理:化疗药物对血管刺激性大，应用化疗药须注意保护血管。静注化疗药必须小心仔细，确知针头在血管内时方可推药，推药速度要慢，以减轻对血管的刺激。要避免药液外溢，否则易造成组织损伤坏死。一旦外溢，立即用利多卡因局部封闭，减轻局部损伤。注意观察化疗药的毒副作用，如长春新碱，可造成口唇、手、脚发麻等末梢神经炎表现。三尖杉酯碱或柔红霉素可致心脏毒性等。须密切观察，及时处理，以免引起严重后果。

白血病护理做的好对患者的病情恢复也是有帮助的。所以家属们一定悉心照顾好白血病患者们。以上白血病护理的介绍希望能对大家有所帮助。

## *抑郁症患者*

* 强制就医，定期回诊不要屈服于病人的拒诊行为，强迫就诊是家属的责任，有效处理拒诊是医疗人员的本职学能。如果看临床心理科，就得协助病人完成治疗作业。如果看精神(身心)科，就得协助病人规律服药。并对病情(改善项目、持平项目、恶化项目、新增项目)做完整的记录，提供回诊之参考。

* 和颜悦色地提供日常生活起居饮食之照护定时提供与提醒是家属的责任，病人推拒不理或不要是病人必然发作的病情。家属不可把病情视为自已照护行为的挫败，露出不悦或挫败的表情或语言或动作或行为。不引以为苦，不被激怒，和颜悦色地提供照护，是家属一定要做到的坚持。家属的任何负向刺激讯号或负向反应讯号，都会令病人更加“引以为苦”——“我都已经如此不堪的地步，你(们) 却还这这样对待我”；“我已经痛成这样了，你(们)就硬是要这样逼我，刺激我!”

* 以下三种句型，适合家人在照护病人时“自言自语”，切记每次说话不要超过一分钟，间隔至少半小时，否则病人会“不耐烦”而更封闭自已。

唯唯诺诺地专心聆听语句病人只要开了口，不管说什么，家属务必“专心聆听”，并以“语助词”适时回应，且以“肯定句”回答重点问句(例如: 嗯! 噢! 是啊! 对!……)。 

温言软语地一次提醒语句家属要提醒病人执行某个动作或行为时，务必要“温言软语”做只有一次的提醒。例如: 端了水果到房间，提醒他吃水果，请依以下程序进行一次提醒，只要一次。不管他说了不要吃，或一直没吃，也不要讲第二次、第三次.....水果放在他碰得到的最近的距离，走进一米的领域空间，尽量靠近他身边，能摸就摸摸他，能碰就碰碰他(不让摸，就只靠近而不去碰。不让靠近，就不要太靠近).看着他，轻声细语叫他名字，然后说“吃点水果哦! 接下来，可以导入“自言自语的多元关怀语句”，或即转身离开

* 自言自语的多元关怀语句

居家琐事: 爸爸老是惹妈妈生气....昨天弟弟又....家里的煤气炉....我的同事....狗.....

个人心事: 最近呵，我总是想....我的好朋友呀，对我说....我好想....我很怕....我努力要....

家人健康: 我老是头疼....爸爸的血压...妈妈的血糖....妹妹的体重……

整理房间: 这个窗帘最美了(一边打开窗帘)....光线真好.....

* 抑郁症病人家属主要帮助病人做好就诊、养病两件事。然而，在此期间包含了病人适当的角色行为调整，角色关系的重建、权力系统的治疗性互动模式建立，还有家属自身状态的调试。

## *老年痴呆患者*

老年痴呆症的患者早期症状比较轻，晚期就非常重了，一般家属的照料主要体现在心理和生活起居上，早期患者发现有记忆力减退，做事力不从心等会非常的紧张，家里人要做好宽慰工作，后期主要当心患者跌倒、走失、乱吃东西等，再往后部分患者会卧床不起，那就是注意患者的营养饮食、肢体活动、翻身拍背等，防止褥疮、感染等并发症。

* 安全性:一些危险物品要严加保管，减少室内物品器具的放置，床铺要低矮，柔软舒适，必要时采用约束带，以防坠床摔伤。

* 老年痴呆患者反应迟钝，有时候就算有症状，也没有及时说出来，因此要观察病人有无脸红发烧，面部痛苦表情，发现异常，及时就诊，以免病情加重，危及生命。

* 要注意老年痴呆患者的禁忌，不要给老人饮酒，吸烟，喝浓茶，咖啡，以免影响睡眠质量。

* 老年痴呆患者患有记忆障碍，因此老人在外出时要准备，一张卡片，写明地址和联系方式

* 饮食宜清淡，富营养，易于消化的食物

* 木之源神经酸:及时补充神经酸可维持、促进白质的生长发育，延缓、改善脑萎缩过程，能及时补充神经组织损害后突触及新侧枝的生长所急需的营养，建立新的突触联系，改善神经传导，促进神经脑电活动的恢复，组织脑萎缩，预防老年痴呆。

## *癌症患者*

对于癌症患者来说，最可怕的不是身体上的疾病，而是心理上的疾病，无助、孤单、失落各种情绪混杂在一起。这个时候，起关键作用的就是家属的关心和安慰。患上癌症，可能医生的作用只占百分之五十，另外百分之五十要来自于家属的鼓励和安慰。尤其是出院后，医生和护士都不在身边，亲属不仅要做到临床照顾治疗还要做心理治疗。家属需要怎么做才能起到最佳效果呢?

首先，作为癌症患者家属来说，伤心悲痛是在所难免。但是，家属要第一时间调解好自己的心情，毕竟好心情是可以传染的，只要乐观积极面对生活，患者才能重新燃起生命的希望。反之，家人一直怨天尤人，这样的坏情绪持续的影响病人，病人更觉得自己命不久矣。坏情绪一直循环发酵最后一发不可收拾达到患者承受不住的状况，这个时候的情绪往往比疾病更可怕。

其次，要顺着患者的脾气来做事，多和患者聊聊美好的人生和过往，唤起患者的求生意志，从而减轻病痛的折磨。患者家属还要主动与医务人员进行沟通与交流，详细地了解病情、治疗计划及可能的预后，方便配合医务人员进行周密的治疗和护理。

作为主要的亲属，还要担负起协调家族人员的任务。不仅要保证全家人正常的工作与生活，又要承担轮流陪伴、护理病人的职责。家属要要表现出从容不迫、组织协调与沉着稳重的气度，做到“内紧外松”，有条不紊，尤其要稳定老人与小孩的情绪。有些悲观失望的患者，经常会一个人闷闷不乐，沉默寡言，拒绝与人说话或交往。在这个时候，家属特别是配偶，就要积极、主动地与其促膝谈心，可以讲一些有趣、幽默的故事，让患者开心、高兴与愉快，然后使患者振作起精神，笑对癌症。同时，家属也鼓励他参与力所能及的文体活动，从而使他逐渐融入集体，回归社会。

最后，饮食方面尽量清淡易消化，但是要营养全面。在癌症治疗过程中，可能患者会出现恶心呕吐等症状，这种时候要根据患者的口味，变着花样的做营养餐，鼓励患者多进食
